**写在最前：**之前答应了力扣的小姐姐，拿到offer就来分享一下面试经验。后来华为实习结束，等了一个月，终于在国庆前一天收到了华为的offer。薪资暂时未定，但应该不会想着去找其他企业了。如果不选华为，应该会考虑读博。

------

薪资目前已经定下来了，14级，尊重价。感谢一路帮助过我的人，希望此文能帮助那些转行迷茫的人儿！

------

**个人背景：**

1）转行时间：两年，研一到研二

2）转行基础：零基础，啥语言都不会，敲个代码一堆bug

3）个人学历：本科，华南理工大学，土木与交通学院；研究生，同济大学，土木工程学院

4）个人荣誉：本科学渣一枚，但也捞到了一个奖学金。研究生阶段拿了一个全国研究生数学建模比赛三等奖

（这些荣誉都没多大含金量，放在这里只是想说明，当你信念足够坚定，菜鸡也是可以转行的）

本文分四个部分：1. 笔试分析 2. 面试分析 3. 行情分析 4. 心得感悟

**一、笔试分析**

笔者参加过腾讯、阿里、华为、字节跳动、拼多多、小红书、哔哩哔哩、哈啰单车、红星美凯龙云计算等企业的笔试。

**腾讯**常考的笔试题包括但不限于：**贪心算法、二分查找**、BFS、DFS、动态规划。腾讯的笔试题是一年比一年难，去年的题目我在牛客上基本都能做出来。但今年的题目，5道只会做两道，最后当然也就没offer啦。

**阿里**的笔试题比较迷，分**内推笔试题**和**正式笔试题**。内推笔试题会简单很多，基本去**力扣上搜一下**就是了。但如果是参加他们的正式笔试，题目相当难（或者不是说难，而是在一小时之内真的很难写完两道题，而且语言限定**只准使用Java**）

**字节跳动**的笔试题包括但不限于：**二分查找**、BFS、DFS、动态规划。字节跳动去年的笔试据说是最难的，但今年从整体做题感受上来说，我感觉腾讯的会更难。要过这三家大厂的笔试，多去牛客上刷**互联网公司真题**就好了（千万别信什么剑指offer66题，那不是笔试用的，是面试用的）。

剩下的华为、拼多多、小红书、哔哩哔哩、哈啰单车、红星美凯龙云计算这些企业的笔试题一般而言都比较简单，这里就不在赘述了。

**总结：**各大企业重点考察的笔试知识点包括，**贪心算法、二分查找、BFS、DFS、动态规划**。这类型问题如果没有**解题思路**，建议去**力扣**上找对应的题目进行练习。但**真实的笔试题**与力扣的题目又是有所区别的，因此，**牛客网**上的**互联网公司真题**应当作为**重点**，多刷刷。

**二、面试分析**

笔者参加过的面试包括：腾讯、阿里、华为、小红书、拼多多、中兴、红心美凯龙云计算。

腾讯是一家比较奇葩的企业，我其实一面就挂了。感觉它是完完全全把我当科班的来对待了，问的全是计算机组成原理、TCP/IP这方面的专业知识。在这方面，我确实比不上科班出身的各位，所以HR问了20分钟也就挂了。

阿里偏重于项目，主要针对我的项目进行询问。同时也问了我一些算法题，让我提供解决思路。由于它问的那道算法题我是真的没见过，没见过就是做不出来，所以阿里二面挂。

华为面试不具备参考价值，在此略过。

拼多多偏重于算法，我是一面挂。最后挂的原因在于，面试官让我手写一个合并区间的题目，我当时考虑的不够仔细，有许多错误，因此最后也就挂了。

小红书偏重于**数据结构**。三轮技术面，前两轮全是让我手写代码，最后一轮是考察智商。**三轮技术面我全过**，但最后挂在了HR面上，也挺无语的。不过没了就没了，就算拿到他们的offer，也不想去。

**总结：**对于非科班出身的，大企们对你也没啥好考察的。重点在于**手写代码**！腾讯、阿里、拼多多都是我在华为实习前面的，说实话，当时我也是参照网上的经验贴，人家说要准备哪些知识点，我就去准备。但现实是，我花一到两个月死记硬背的，怎么能和别人四年的积淀相比呢？所以，作为非科班，需要的是**扎扎实实的代码功底**。这里推荐一个**很笨但很有效果**的方法：刷力扣或者牛客上的题目时，我们要**逼自己一把过**，即，**代码一提交就是正确的**！同时，也要多刷刷剑指offer66题，记住，不是在电脑上敲出来就行了，要**在纸上写**！因为现场面试的手写代码，是不会给你第二次提交的机会的，你，只有一次机会！

**三、行情分析**

这里我想告诉各位一个很不幸的消息，对于算法岗，各大厂基本已经饱和了。如果你是科班出身的，除了要能写的一手好代码，还得需要在顶会上有最少一篇文章。

想想15-17年，人工智能正处在风口上，安卓、IOS的火爆又促生了一大批新的开发需求。毫不夸张的说，那时候只要你是个人，想转行，就有人要，一点代码功底都不需要。但随着人工智能泡沫的破裂、安卓IOS开发需求的减少，各大公司现在都在缩招，想进去，没有一身过硬的本领是做不到的。

现在想转行对非科班真的太不友好了。这么说吧，以前非科班的转行，都是凭借着过硬的代码功底进入算法岗。但现在由于缩招，他们不仅要求你代码功底过硬，同时还需要你在顶会上发一到两篇文章！在计算机的顶会上发paper、发SCI？科班出身的都不一定能做得到，更何况非科班出身的了！到底有多难心里掂量一下就清楚了。

所以非科班们就只能往开发岗走了。其实我个人对算法并不感兴趣，而且在人工智能兴起之前，计算机毕业的学生也只是做开发的，所以别总觉得去开发就多low，相比于到现在还很难落地的人工智能，开发算是一个正路子吧！但非科班们转开发，如果是**想去阿里**，就需要**对JVM有着很好的理解**，该看的面经还得看。同时多去刷刷**力扣数组**类型的题目，也多做做剑指offer66题。**手写代码一次过，这是成功转行的前提**！

**总结：**随着人工智能泡沫的破裂和安卓IOS开发需求的减少，转行变的越来越难。算法岗或许很难（过硬的代码功底+至少一篇顶会paper），但开发岗应该还有机会！开发主要用的是Java，因此，对于**JVM**，就需要有**足够深入的理解**，同时，也要**花足够多的时间提升自己手写代码的能力**。对于非科班出身的各位，在计算机网络、操作系统、TCP/IP上，你是**经不住问**的！但在专业知识方面，你只需要对JVM理解的足够深，一样是你的亮点！**面试是有技巧的**，你需要向别人**展示你擅长**的！但**又是没有技巧的**，因为拼到最后，比的就是你**学习的深度**！

**四、心得感悟**

在转行的两年中（从研一到研二），我遇到了挺多贵人，也有幸能遇到力扣这么好的一个网站，提升自己的代码能力。九月份华为实习结束后，我只面了两家，一家小红书，一家中兴。小红书最后挂在了hr面上，我无话可说，可能是个人的价值观和它不一样吧。我仍然记得当时和华为的面试官聊天的时候，相谈甚欢，彼此相信，**和优秀的人一起做对社会有意义的事，同时收获一份不菲的薪资，就是幸福的**！但在小红书的面试过程中，字里行间，我都透露着小红书仍然需改进的情调，你让HR怎么想?最后给大家提几点想法吧！

1）转行很难，作为本硕双985的，我都感觉转行很吃力！华为是一个很看重学历的企业，如果你不是双985，想进去真的很难。即使是，由于目前华为内部正在提高员工质量，笔试面试难度在增大，想进去也不容易！因此只有扎扎实实的提高自己的代码功底，才是王道。

2）各大网站的面经很多，但对于非科班的，如果你全信了，那基本也就凉了。阻碍我们的不是我们的学习能力，是时间！我们时间有限，只能挑重点。面试的重点是什么？一是自身过硬的代码能力，二是专业上对其中一项有着深入的认识，如果是Java开发，我强烈推荐JVM。

3）永远要记住，**面试只有一次机会**！所以每一次面试，都要做充足的准备，推掉那些不重要的琐事！在手写代码上，要保证自己**思路清晰，一把过**！

4）行内有句话叫做，笔试刷牛客，面试刷力扣。由于笔试涵盖的知识点比较多，因此在学习知识点的过程中，建议刷力扣。力扣上可以看到优质的代码，这对个人代码质量的改进，有着极大的帮助，see the best，blind to the rest。但由于实际笔试是需要解决实际问题，因此也需要多刷刷牛客上的公司真题，来提高自己的阅读理解能力。面试题目大多考察基本的数据结构和一些取巧的算法，因此需要多刷力扣来扩充自己的知识面，但在刷力扣之前，建议先把剑指offer66题认真做完，因为那是基础中的基础。

**（顺便透露一句，阿里、华为、小红书、拼多多、红星美凯龙云计算，面试要求的手写算法题，基本都是来源于力扣）**

5）其实面试到最后，看的还是智商和paper。智商是没法变的，但paper是可以靠努力获取的！希望大家在自己的研究生生涯，除了为找工作作准备，也多花些时间在自己的科研上。无论是大公司还是小公司，比到最后，还是会看你的简历的！