作者：晨枫123
链接：https://www.nowcoder.com/discuss/533069?type=post&order=time&pos=&page=1&channel=1009&source_id=search_post
来源：牛客网



**1. 个人情况** 

  本人本硕985，专业均为机电。主要[项目]()都是机器人控制系统编程，包括底层电机传感器驱动和数据接收分析，上层控制[算法]()设计和实现。所用语言C/C++。秋招转后台开发和[C++工程师]()，从6月中旬开始面试，到9月初全部结束，基本都是提前批拿的offer。总共拿到BTTD（A还在pending中），SMARTX，[猿辅导]()，PDD，[新浪]()等offer。算是比较圆满的结束了秋招 。 

  
  **2. Key tips** 

  (1)  **永远相信自己的实力** 。我感觉，大多数应届生小白，在秋招时都感觉自己的实力垫底。[知乎]()，牛客上大牛关于后台开发五大经典部分：计算机网络，数据库，操作系统，[算法]()和语音，设计模式。每一方面的经典典籍，我没有完整的看完一本，同时本人没有实习，相信这是不少人的常态。但是能够做到上面这些的，已经是求职中的大佬了。所以秋招，最重要的是一直保持信心 ，根据初期面试结果，迅速调整后续面试方向（是继续投一线大厂还是向中小型企业倾斜）。 
  (2) 个人秋招感觉，企业最看重应届生三方面的素质：顶尖的学历（TOP2本或985硕），且至少有跟编程相关的经历；头部企业实习经历；扎实的基础知识和[算法]()功底。第三个+前面两个2选一，已经是比较优秀的经历了。三者同时具备，拿SP的概率会大大增加。 
 (3)  **提前准备，提前准备，提前准备（重要的事情说三遍）** 。身边所有拿到大厂offer的同学，基本都是从秋招一开始就投入了战斗，或者春招实习就开始面试找实习，提前批早早拿了offer上岸。今年疫情原因，秋招提前批从6月初就开始了。所以至少要在5月初准备好简历，开始系统的刷[面经]()，同时加强每日[leetcode]()[刷题]()数量和质量。5月前，就应该对五大部分的基础知识，有一定的学习和了解。 

  
  **3. 学习经验** 
 关于后台开发，还是五大经典部分： **计算机网络，数据库，操作系统，[算法]()和语言基础，设计模式** 。但是各个大牛的帖子，上来就是系统的学习路线，每一部分的书籍，都有好几本，每本都是七八百页，让人望而却步。这也是我觉得自己很菜的原因，因为我没有完整的学完一本书。一是没有那么多时间，二是每本书，都有很多难以理解的部分。基本读几十页，就发现前面的没理解多少，又忘了。但是不可否认，这些学习路线，是十分正确的。此处本人仅仅讲一下个人的学习历程。 


  **(1) 计算机网络**：入门必看 **《TCP/IP网络编程》**。这本书，只有300多页，系统的讲解了TCP/UDP编程的具体函数调用和实现过程，跟着书中每章的代码敲一遍，基本掌握了网络编程的具体实现。同时这本书讲解了一些计算机网络的基本概念，看完对于零基础来说，有了一些抽象的认识。然后再看 **《图解HTTP》**，对HTTP基本有了系统认识。本人接着学习了慕课网上哈工大的《计算机网络》，这门课程从OSI七层模型入手，详细的讲解了每一层的工作原理和相关协议，墙裂推荐(链接： https://www.icourse163.org/learn/HIT-154005?tid=1206679208#/learn/content?type=detail&id=1211458162&cid=1214120243)。完成了以上部分，基础知识+编程实现都有了一定基础，能够应付大部分面试了。接下来是补充学习部分，可以选看： 
  **《TCP/IP详解》卷一** 
      **《TCP-IP高效编程-改变网络程序的44个技巧》** 
 对于一线大厂， **对正确理解ping，ICMP，路由寻路，ARP，NAT等协议**的具体工作过程要求较高。总结成一个问题，就是一个主机怎么发送消息到另一个主机，中间经历的过程和各个协议的工作过程。 

  
  **(2) 数据库：**此部分分为三大部分： **基础SQL语句，数据库相关原理，数据库优化**。基础SQL语句只需要看完 **《MYSQL必知必会》** ，然后每天来几个牛客或者[leetcode]()上的数据库题目，保持记忆即刻。数据库相关原理，主要是 **事物ACID特性，数据库三大范式，数据库隔离级别及解决的具体问题，索引，B/B+/[红黑树]()，MVCC，InnoDb和MyISAM引擎等**，这部分本人没有看书，而是针对每一部分，直接去看相关博客讲解，然后不懂或者需要深入理解的地方再去查阅相关书籍资料，比较好的书籍有 **《高性能MySQL》**。以上部分都是可以准备的。至于数据库优化，这部分更多是实际操作经验，很难弥补，建议看一些博客，有一定了解即可。同时，另一大数据库分支，就是非关系型数据库，如流行的Redis，MongoDB。此部分，本人以Redis为基础，看了Redis的一些基本命令和《Redis设计与实现》，同时没事的时候就看看Redis相关博客，对于非关系型数据库有了一个基本的了解。 


  **(3) 操作系统**：由于本人专业原因，上过好几门嵌入式系统和汇编X86架构。所以对于一些基础的，如中断，流水线，寻址，计算机结构等基础和相关术语有一定了解。没有这个基础的话，本人觉得一门好的慕课非常重要。然后是重点突破部分，如 **虚拟寻址机制（涉及到brk指针，mmap，malloc等函数），进程线程及其通信机制**，本人重点阅读了以下书籍的部分： 
  **《深入理解计算机系统》第6、7、9章**（关于虚拟寻址机制介绍，很详细） 
  **《UNIX环境高级编程》第7~13章及15章**，神书，基本全是干货。(进程，线程以及对应的通信机制，最好相关代码实现一下)。 
 但是仅仅上面这些部分，会漏掉很多重要部分，如 **协程，Linux文件系统，守护进程，Linux相关命令** 。这些部分建议针对性突破，结合[面经]()来补充。 


  **(4) [算法]()和语言基础：**先说语言，本人主要用C++，相关语法基本熟悉。但是像STL底层还有一些高级特性，基本没了解过，建议结合 **《STL[源码]()剖析》和《C++ primer》**把不经常用的重点部分进行学习。此外， **多态实现机制(虚函数表)，内存对齐** 等问题也经常问，建议结合[面经]()进行补充。[算法]()，首先是一门系统的[算法]()课程学习，学过的可以重点回顾 **[二叉树]()(二叉搜索树，最大最小堆)**， **图（主要是Dijkstra，Floyd，prim[算法]()和拓扑[排序]()** ），没学过的建议选一门[算法]()慕课。[算法]()课程主要是讲数据结构，但是[算法]()思想，如五大经典[算法]()（最重要的是 **[动态规划]()，回溯**），基本很少涉及，此部分建议各个击破， **每个[算法]()先看概念，然后Leetcode针对性训练20个题** 。此处墙裂[安利]()github 50k+ star的[算法]()教程 **fuking algorithm**(链接： https://github.com/labuladong/***ing-algorithm )。当然上面的都是纸上谈兵，[算法]()一定要练习，所以Leetcode非常重要。本人从研一开始刷Leetcode，但是前期基础太差，每一道题基本就是一个下午。到研二上，才刷100来道题。但是虽然效率低，这部分是必经之路。刷到100来道，我才开始有[算法]()思维，遇到一个题，才能从[算法]()的角度去思考。本人的快速进展在集中准备秋招的3-6月份，从100来道直接刷到了300来道。当然这只是很微不足道的，遇到少部分面试手撕代码和大部分笔试，仍然是被虐，所以[刷题]()肯定是多多益善，但是前提是对于[算法]()思想和原理理解的基础上，开始[刷题]()。 **划重点：Leetcode** 

  **
**  **(5) 设计模式**：此部分更多的是锦上添花。学习以单例，工厂，生成器，装饰器等常考设计模式为基础。此处推荐一本电子书 **《设计模式》**(链接： https://refactoringguru.cn/design-patterns)。本人设计模式的相关基础基本都来自这本电子书。 


  (6) 以上只是基础。目前的后台，不了解一点分布式和高并发，也很容易被pass，但是这部分，对于应届生，更多的是相关设计思想，所以建议没事的时候多看看博客和[知乎]()上相关知识的基础介绍，有一些简单的了解。重点在于 **分布式锁，负载均衡[算法]()，高并发系统设计框架**，如秒杀系统还有缓存相关。 

  **4. 其它** 
 先说一下本人大概的学习时间节点。五大基础的学习，到秋招前5月底基本完成（2-5月属于密集学习期），同时5月初基本完成简历，找大佬师兄帮忙修改了一下。6月开始集中投简历，主要方式是先校招薪水看招聘信息，然后牛客 **搜内推投简历（内推非常重要，特别是大厂）** 。6月一整个月，集中刷[面经]()和Leetcode常考题型。6月下旬到7月底为集中面试期，最忙的时候是一天4场面试+2场笔试。在面试集中期经常睡不着，吃不下饭，头发掉了一大把，也不能算得上轻松。然后6月中旬收到第一个offer，8月中旬开始集中收获offer。 
  投递简历时，不建议海投，最好根据公司JD描述，稍微[修改简历]()。同时，简历[项目]()建议三个（不够的最好提前自己找一些[项目]()来学习，练手）。本人的投递汇报率还算高，总的秋招可能只投递了20家左右公司，然后收到offer率超过50%。 


 \5. 最后，秋招就像相亲，很看眼缘，千万不能因为一个公司的否定怀疑自己。在拿到满意的offer前，一定不能放弃。祝大家前程似锦，一切顺利。 





作者：大姑娘划船、
链接：https://www.nowcoder.com/discuss/534330?channel=1009&source_id=home_feed
来源：牛客网



由于本人[算法]()比较薄弱，[算法]()实在给不出什么建议，就说说我自己准备了哪些吧，前期是看了牛客推出的   **左神大佬的[算法]()视频** 讲的通俗易懂（有需要我可以帮忙翻一翻资料  😅  ），之后就是着手每天强制自己[刷题]()做总结，感觉笨笨的我，随着日积月累，还是有所成长的  🤣，  面试中[算法题]()大部分还是可以秒出来的，本人主要刷了 [剑指offer]() 3-4遍 + [leetcode]() 前450道 2-3遍左右的样子，主要是太笨了  😅刷了忘，忘了刷，没办法，那我就多做几遍好了。  

   如果时间不够，我建议还分类去准备一些常见的题目比较好，8大[排序]()[算法]()一定是要会的，然后就是可以针对[链表]()、树分别找出常考的20-30道题目去做去吸收，还有一些DP、贪心、排列组合经典题目，图的话可能code的不多，但是图的[算法]()还是要掌握的，必要时讲出来，拓扑、迪杰斯特拉、普利姆和克鲁斯卡尔啥的。  

##  操作系统、计算机网络、数据结构 

   个人觉得这三类基础知识无论是[前端]()、后端任何语言还是测开应该都会考的吧  

###  数据结构 

   数据结构    ，无非就是数组、[链表]()、栈、队列、树、图这几类，最重要的应该是对他们的使用场景和区别要有所了解。比如树的话，搜索树、平衡搜索树、[红黑树]()、前缀树、B、B+这些。  

   可以多看[面经]()和博客或者抽时间读一本书比较好，关于数据结构，我有读过  **《大话数据结构》**个人觉得还不错，适合入门。  

###  计算机网络 

   关于计算机网络，  **《计算机网络自顶向下》**  还是比较不错的，还有就是可以针对性看一看[面经]()与牛友分享的文章，其实常问的就是那几个问题而已，例如：  

1.  说一说七层模型，各层都是干什么的？有哪些协议？ 
2.  TCP和UDP区别，各自的组成部分，基于TCP和UDP的应用层协议？各自应用场景？ 
3.  TCP三次握手、四次挥手、为什么三次握手？四次挥手？，三次挥手行不行，连接后[客户端]()出现故障怎么办? 
4.  TCP如何保证可靠，拥塞控制过程？ 
5.  TCP粘包、拆包出现原因场景及如何解决？
    
6.  CLOSE-WAIT 和 TIME-WAIT ？ 
7.   TIME-WAIT连接过多什么原因？解决？ 
8.  浏览器输入URL并回车的过程发生了什么？DNS查询过程？DNS什么时候用TCP，什么时候用UDP？CDN知道吗？ 
9.  HTTP1.0、1.1、2.0区别？ 
10.  HTTP报文格式？常用字段？强缓存和协商缓存？ 
11.  HTTP和HTTPS的区别？HTTPS的建立过程？对称加密和非u对称加密？ 
12.  HTTP请求方式？GET和POST区别？ 
13.  常见状态码？301和302区别？502和504区别?
     
14.  cookie和session区别？ 
15.  跨域？怎样解决跨域？ 
16.  SYN泛洪攻击？XSS脚本攻击？csrf跨站请求伪造？解决方式？ 
17.  ARP欺骗？DNS劫持？傻瓜窗口？等等。。。 

###  操作系统 

   个人觉得OS这块还是比较好准备的，考的主要就是进程线程、虚拟内存这两大块比较多。Linux考的更多的是常用命令，以及给你个问题怎么排查什么的。  

   先分享两篇大佬写的文章：  

​    进程、线程全家桶   

​    https://www.nowcoder.com/discuss/450511?source_id=profile_create&channel=2002   

​    内存管理   

​    https://www.nowcoder.com/discuss/445401?source_id=profile_create&channel=2002   



   面试题举例：  

1.  进程由什么组成？进程的几种状态？低地址到高地址都存放哪些东西？ 
2.  进程与线程的区别？ 
3.  进程通信方式有哪些，对比优缺点？ 
4.  用户态和内核态？ 
5.  上下文是什么？进程线程上下文切换？ 
6.  进程调度[算法]()？产生死锁必要条件？解决方式？ 
7.  分页和分段，页面置换[算法]()？ 
8.  swap分区？fork函数？僵尸进程？孤儿进程？ 
9.  CPU缓存？MESI了解吗?等等 
10.  IO模型？多路复用select、poll、epoll？