作者：臣巳水
链接：https://www.nowcoder.com/discuss/595197?channel=666&source_id=feed_index_nctrack
来源：牛客网



# 本人大概情况

211本，海外硕。软件工程专业。手头基本没[项目]()。过简历关全凭运气。

# [深信服]()第一轮

刚睡醒就接到电话，面试40分钟左右。

1. 在[项目]()和技术上介绍自己 
2. 了解Spring Boot吗？ 答：不。。。 
3. Spring中为什么通过一个注释就有相应的功能？答了一个猜想，猜错了所以后续问题就不问框架相关了。。。 
4. 平常使用过哪些集合类？答：List，Set，Map。多了一句嘴：平常Set用的其实很少。 
5. 那HashSet你了解底层吗？（就因为多嘴。。。还好勉强答了上来） 
6. 那HashMap呢？ 
7. 刚刚提到了[红黑树]()，[红黑树]()一次查询的时间复杂度？ 
8. 讲到了树那就讲讲[二叉树]()，[二叉树]()的一次遍历有没有不通过递归的方式？答：使用栈。 
9. 追问：那有没有不使用额外的空间的方式呢？答：不知道了。。。 
10. 了解JVM类加载吗？答跑题了，大讲特讲类加载器。。。 
11. 追问：类加载的过程（什么时候赋初值，什么时候初始化）？ 
12. GC（[算法]()，收集器） 
13. 并行与并发的区别？ 
14. 是否可以这样理解：并行就是多个线程竞争多个CPU资源而并发就是多个线程竞争一个CPU资源？（我觉得可以这么理解。） 
15. Java有什么方式保证线程安全？ 
16. Spring MVC中的单例Bean是线程安全的吗？答：不是。多个线程持有同一个对象，产生竞争 
17. 那Spring MVC中的原型Bean呢？答：是，多个线程持有的是不同的对象。 
18. 你确定吗？会不会出现某些方法更改这个类的属性从而产生竞争？（我听到这就犹豫了）想了想，答：确实有可能，如果这个bean有个类变量的话。 
19. MySQL优化查询？ 
20. 什么是索引？ 
21. 你有什么问题？ 

评价：面试体验极佳，面试官在卡壳的时候会适当引导。可惜二面已凉。

# [华为]()见习生第一轮

面试总共1小时20分钟左右

1. 自我介绍

2. 针对简历上的经历详细询问，负责哪些职责，用到哪些框架，这方面怎么设计并且为什么这样设计等问题（可能占了40分钟）

3. 你觉得你与其他人相比，优势是什么

4. 介绍下JVM G1回收器

5. 什么时候可以开始实习

6. 出国觉得不虚此行的地方在哪

7. 为什么选择回国发展

8. 不知道你对这样的一个业务有没有兴趣（开始介绍部门的业务）

9. 手撕代码：

   > 字符串反转：给定一个含有字母和数字的字符串，实现以下规则的反转：
   >
   > 1. 字母反转，数字不反转； 
   > 2. 整体的字符串反转
   >    例子 : 输入 输出
   >    a12b34de ed34b12a
   >    a23b34c c34b23a 

   当场给出的解是O(n)的时间和空间复杂度。追问觉得哪里还可以优化吗？答：可能空间可以用常数空间和增加特殊情况的处理。

10. 反问

评价：面试体验佳。祈祷能过。

# [深信服]()第二轮面试

面试总共20分钟不到。

1. 自我介绍 
2. Java运行时数据区 
3. 字符串常量放在哪个区 
4. MySQL InnoDB 索引的发展历史，为什么使用B+树 
5. B+树和哈希作为索引的优劣？ 
6. MySQL一条查询语句的执行步骤 
7. Spring IOC容器的理解 
8. 怎样做到自动装配的 
9. Spring Boot的自动装配原理 
10. Spring AOP原理的理解 
11. 有用到过AOP吗 
12. 反问。 

评价：面试官背景略有杂音。明显凉了，而且相当快被斩了。

# [阿里云]()提前批一面

面试从七点半到十点，两个半小时。面的太久，还有很多听不懂的题目，所以[面经]()不完整。

1. 自我介绍
2. 类加载器和类加载机制
3. 类加载器除了加载类还有什么作用
4. Spring框架系列问题。实在面的太久，而且本人Spring和Spring MVC真是只会用最基本的东西，可以算一道题都没答出来。可是面试官说是很基础的题，大家可以大致想象一下吧。但是问的问题相当注重实践，很多先是问区别，然后问完区别后问哪些场景会用到。
5. MyBatis系列问题。都不会。大家可以自己想象下实践中会用到啥吧，这些东西会被问。
6. Http系列问题
   1. 讲下redirect和forward吧 
   2. 你提到了301和302，解释下 
   3. 解释得不够底层，能不能具体讲讲浏览器收到301和302的响应会怎么做？（三道题秒杀了我所有网络知识，再见） 

面试官至此评价：你简历上写的东西感觉你都不是很熟悉，不如你讲讲你会什么吧？（不会啊！我什么都不会！）

1. MySQL系列问题  
   1. 索引底层和实践 
   2. explain关注哪些东西 
2. JVM系列  
   1. 线上服务发生OOM宕机，如何排查 
   2. 你说要先dump出日志来，你有没有想过可能dump出来几个G，就算从服务器上拉下来了本地也没办法解析，如果是这样你怎么解决？ 
   3. 能不能说两个你学JVM后对你编程实践上最有帮助的两个例子？（这个问题一出我就知道凉了） 

面试官开始给建议准备结束面试了。经过我的积极争取还是问了点Java基础知识。

1. 详细讲讲volatile关键字 
2. GC 

手撕代码：

1. 并发顺序打印 
2. 数组的均值分割 

反问

评价：面试时间相当久，但是面试官人很好，给了我很多学习和技术发展上的意见和建议，只是会问很多我一个字都答不上来的问题。还要补充的就是可以明显感觉到问的问题相当注重实践，背书题基本没有。面试是肯定凉了，就不祈祷我自己了，希望大家都能顺利过吧。

# 字节电商暑期实习一面

面试时间卡得很准，说一小时就一小时。

1. 自我介绍 
2. 大致询问了简历上[项目]()的细节 
3. 类加载器和双亲委派 
4. HashMap的线程不安全体现在哪里 
5. ConcurrentHashMap如何保证线程安全的 
6. AQS 
7. MySQL索引的底层数据结构 
8. MySQL的死锁 
9. MySQL查询计划 
10. MySQL的默认隔离级别 
11. LeetCode79 单词搜索 

评价：面试官相当友好，着重考察基础知识，卡壳时会引导提示。祈祷能过。