

### 2.1 基础知识 

 下面是我看过的书和主要掌握的内容，并大致讲述了重点。 

 **1、Java语法入门**：推荐毕向东Java视频和《Java核心技术卷I》，全面系统掌握Java各种语法、面向对象、关键字、多态、内部类、集合[源码]()等等。 

 **2、Java语法提高**：推荐《Java编程思想》，虽然很厚，值得深入，里面含有很多面试点，需要自己整理。 

 **3、JVM虚拟机：面试必问，**必须掌握《深入理解Java虚拟机》，内存模型、垃圾回收、双亲委派等，然后去操作下虚拟机的指令，比如去查看内存、cpu占用率等。[6526](https://link.zhihu.com/?target=https%3A/www.bilibili.com/video/av69406526) 

 **4、Java并发和常见锁**：入门必看《Java高并发程序设计》，然后深入常见并发包[源码]()，比如常见锁、CAS、AQS框架、并发集合、原子类、工具类、线程池等，有时间再深入看《Java并发编程实战》，外国人写的逻辑性跳跃大，刚开始看有点吃力实属正常。 

 **5、MYSQL数据库**：《MySQL必知必会》帮助你会写SQL，再去[牛客]()上刷点SQL题目、《MySQL技术内幕：InnoDB 存储引擎》帮助明白索引原理，面试必问索引数据结构B+树等。 

 **6、Redis缓存**：《Redis设计与实现》，作者是Redis[源码]()界大佬，对于Java后端的同学，推荐好好研究下[源码]()，虽然是C语言的，但是核心思想真的很厉害。[4](https://link.zhihu.com/?target=https%3A/www.bilibili.com/video/av70833894) 

 **7、Java[源码]()**：推荐看集合[源码]()，特别是HashMap和ConcurrentHashMap等。如果是Java后端的同学，推荐学习Spring[源码]()，突出你的优势。 

 **8、计算机基础：**无非是操作系统、计算机网络、Linux，推荐看《现代操作系统》、《图解TCP/IP》、《鸟哥Linux私房菜：基础篇》，最常问的就是**内存、IO、TCP、HTTP、Linux常见指令等，** 

 **9、设计模式：**先看《大话设计模式》，然后结合自己的[项目]()最好找几个实践下，比如单例、模板、适配器、装饰、代理等设计模式，做到明白设计模式是为了更好的开发，而不是去套用模式。**
**  

 **10、框架：**另外，对于求职Java后端的同学，建议学习下Spring框架，有条件深入Spring[源码]()、学习新的技术，Spring Cloud、Spring Boot等等。对于求职大数据相关的同学，建议Hadoop全家桶、zoo[keep]()er、流计算等知识。推荐结合[项目]()进行框架学习，不仅要会使用，最好要知道其中的原理。 

 **11、其他：《大型网站技术架构》**，帮助建立全局观念，便于面试可以体现知识的广度。 

###  2.2 [算法]() 

 千万不要等数据结构全部学完再[刷题]()，边刷边学，效率更高。**建议先刷《[剑指offer]()》，看书结合[牛客]()刷**，刚开始很难很正常，可以先看答案，争取后面不看答案能够写出思路并AC，刷完之后开始[leetcode]()，时不时回来再重复刷几遍[剑指offer]()，最终下来就是[剑指offer]()常见面试题会手写、[leetcode]()热门题目100-200之间吧，如果你是[算法]()大神，可以刷个400道+。 

###  2.3 [项目]() 

 **无论何种[项目]()，突出能力为主，尽可能表现你的知识深度，适当突出广度。** 

 **[项目]()一般分为四类：** 

 **1、看网上视频做的伪实战[项目]()（最多人用）**：比如秒杀系统、订单系统、大[数据分析]()[项目]()等等，说白了，**只是在功能上进行复现，距离真正的企业实战还有一定差距**。但是，可以体现自己的学习内容，对于框架或组件的深入理解，比如你用到了dubbo，那么你知道了dubbo底层原理或[源码]()，也是非常优秀的，[项目]()就得到了升华，建议是**少谈业务，多聊底层技术**，这样显示你的深度。 

 **2、实习[项目]()（鲜有人有）：**有些同学在实习期间做的[项目]()，这是真正的实战[项目]()，但是人在少数能够有这个经历。如果你有的话，建议朝实战方面封装，比如JVM调优、GC调优、并发量或者实际遇到的并发问题，并发锁的使用等等。 

 **3、比赛[项目]()（部分同学有）**：做了一些天池、中间件比赛，也是很优秀的。突出比赛难度和你自己的贡献，用比赛数据说话、描述请比赛流程，如何攻克其中的难点，提高了成绩等等。 

 **4、实验室弱相关的[项目]()（部分同学有）**：实验室做的[项目]()可能和你的职位不太相关，但是也可以体现能力，比如：我之前实验室用linux做了一个[项目]()，虽然和大数据关系不是那么大，但是能够突出linux一些技能和计算机消息队列等方面，我就封装了下，面试下来发现效果还不错，因为这个[项目]()在实验室中是真正运行起来的，属于国家重点[项目]()，说起来有底气。 

###  2.4 简历建议 

 简练的描述[项目]()或大作业经历、关键技术点、自己在其中的职能、擅长的技术栈； 

 **1、个人信息要齐全：**一定要明确学校和专业信息，**可以标注突出下985、211、国外学校排名等**，帮助HR筛选简历； 

 **2、专业技能不可少：**一般写8到10条，你比较熟悉的技术点，最好是具体一些，比如熟悉JVM内存结构和垃圾回收，这样面试官有的放矢； 

 **3、[项目]()突出亮难点：**[项目]()一般2个左右，只要能体现你的个人能力就好，多突出[项目]()难点和亮点，比如：你对[项目]()某些部分进行了调优，效率提升N倍； 

 **4、论文比赛会加分：**有一定要写上，大厂还是会看这些成果的，比如论文期刊、专利、ACM、天池比赛等。 

 **5、中文简历必须有：**对于海外归来的同学，必须要有中文简历，因为国内面试官可能英文不太好，你懂得。