作者：kaixining
链接：https://www.nowcoder.com/discuss/124525
来源：牛客网



本人渣硕，秋招过程中，在牛客网得到了很多帮助，现在秋招基本结束，是时候献上一篇[面经]()了。在这里，我最想讲的是学习、面试过程中的一些经验教训和建议。但是要说明一点的是，这些经验教训和建议可能并不是适合每一个人，也只是我一家之谈，个人的话还是要根据自己的实际情况，来选择适合自己的学习办法。另外，这篇[面经]()也不涉及到面试过程中具体的问答，但是最后会有我在面试过程中的知识点的总结，这些知识点大多是面试过程中的高频考点大家可以做一个参考。但是我还是建议大家把这些总结仅仅做个参考，具体的知识点还是要自己总结，因为只有自己总结的理解才能更加明白、记忆才能更加深刻。 

  **这篇[面经]()主要分为两个部分：准备阶段、面试阶段** 

  **准备阶段** ：[C++]()的学习可以分为，[C++]()基础、数据结构与算法、计算机网络和***作系统。另外，需要特别指出来的就是编程能力（如果要归类的话，应该是属于[C++]()基础和数据结构和算法的综合）。个人认为最为重要的就是编程能力。可以通过[刷题]()（[剑指offer]()、LeetCode）来提高编程能力。下面就上面的4大块罗列一些书籍和资料，需要指出的是，这些书籍和资料有点多，有时间有能力全部吃透，当然最好，但是如果时间紧张的话，我还是建议大家有重点地看。另外建议大家尽早准备，可以在提前批抢占先机，在提前批最大的一个感受就是，难度并不难，最大的问题就是没得准备好，需要时间准备。 

  
 

  [C++]()基础： 

  （1）[C++]() primer 

  这本书将的比较全面，并且比较基础，是看其他书籍的基础。 

  学习建议：看书的过程中要动手，把课后习题过一遍，不动手的话，是根本没有办法掌握的。 

  （2）Effective [C++]() 

  正如这本书的封面所写的：改善程序与设计的55个具体做法。这本书绝对经典 

  （3）深入探索[C++]()对象模型 

  [C++]()的底层实现 

  （4）STL源码剖析 

  STL的底层实现，建议学完数据结构和算法之后再看 

  面试过程中，如果要问[C++]()基础的话，常常会问[C++]()的底层实现和[C++]()编程当中的注意事项，这才是[C++]()基础中的重点。因此， Effective [C++]()、深入探索[C++]()对象模型、STL源码剖析绝对值得一看（可以有重点地看），但是看看这些书的基础是[C++]() primer，基础必须打扎实。 

  
  

  数据结构和算法： 

  （1）浙大的[网易]()公开课： 

  http://www.icourse163.org/learn/ZJU-93001?tid=1002019005#/learn/announce 

  个人认为要要比大话数据结构强很多，入门强推。并且在看视频学习的同时，建议把课件上的代码敲一遍，还有习题也是要做的。 

  （2）算法导论 

  难度比较大，个人建议还是有一定数据结构和算法基础之后再看，并且可以选一部分看。我建议可以看一下贪心算法、[动态规划]()和[红黑树]()，特别是[红黑树]()。 

  （3）[剑指offer]() 

  强强强推，编程能力的提高就靠它了，面试过程中的手写代码好多都是这本书的内容，建议大家，早刷，有时间的话，多刷几遍。 

  
 

  计算机网络： 

  计算机网络（谢希仁） 

  其他的书籍： 图解TCP/IP、TCP/IP详解、图解HTTP 

  本人只看了计算机网络一本书，计算机网络这本书讲TCP/IP这部分还可以，但是http这部分讲的并不是很详细，所以建议大家可以看一下其他的书籍做一下补充。 

  
  

  ***作系统： 

  （1）北京大学的《***作系统原理》 

  http://www.chinesemooc.org/kvideo.php?do=course_progress&kvideoid=4747&classesid=1971
  

  （2）现代***作系统 

  可以配合上面的视频一起看 

  （3）深入理解计算机系统 

  这本书强推，有能力的同学可以全看，但是如果时间紧张的话，可以有重点的看。看起来可能有些吃力，大家要有个心理准备。 

  
  

  其他： 

  其他比较重要的部分还有：linux系统相关、网络编程相关、数据库相关，设计模式相关，脚本语言相关，由于本人对这些涉猎很少，也就不敢班门弄斧了，这些内容大家可以根据自己的实际情况学习。 

  
  

  **面试阶段：** 

  关于招聘信息： 

  （1）牛客网（2）校园招聘网（3）各种公众号 

  
  

  关于是否参加提前批： 

  非常建议大家参加提前批，不要因为担心提前批不过会影响校招。原因有以下几个方面： 

  （1）正如那些公司宣传的，参加提前批等于多了一次机会，提前批也没有想象中那么难，很有可能就会被录取 

  （2）大多公司的提前批提供的offer都是sp，薪资的话，大家懂得，但是校招的话，这样的机会还是比较少的。 

  （3）提前批相比于秋招的话，难度略低，所以不要担心实力不够，丧失信心。 

  （4）面试中是有一些套路、技巧和一些要避讳的事情的，因此，可能把提前批当做是一种练习，给自己犯错的机会，在秋招中避免犯相同的错误，把握住机会。
 （5）[百度]()的提前批是分部门的，不会影响校招，并且可以同时面试多个部门，是个很好的练习的机会。 

  （6）提前批进不去阿里，校招基本上没得机会能够进去阿里。 

  
  

  关于面试阶段的学习： 

  （1）做总结，记笔记。面试之前，看[面经]()做笔记，面试之后，查缺补漏做笔记， 

  （2）多和自己的小伙伴谈论，交换信息，这是一个很重要的成长的过程。 

  
  

  关于面试的一些建议： 

  （1）态度要谦逊 

  （2）项目介绍过程中要流利，不然面试官就会认为项目不是你做的。可以为每一个项目准备一套说辞。对每个项目也要足够熟悉，不能被项目官问倒了。 

  （3）问你有什么优缺点：优点避免说自己勤奋好学 

  （4）问你项目中是怎么分工的：这时候考察是你的团队合作能力，有些答案是很避讳的，即使这个项目真的是你负责了大部分的工作。 

  （5）问你有什么问题想问的：最好能够体现出你的上进心，是很好的一个加分项 

  （6）面试过程中遇到不会的问题，不会的题目很正常，要调整好心态，不要慌，积极地思考。