优点：
1、按照索引查询元素速度快
2、能存储大量数据

缺点：
1、根据内容查找元素速度慢
2、数组的大小一经确定不能改变。
3、数组只能存储一种类型的数据
4、增加、删除元素效率慢
5、未封装任何方法，所有操作都需要用户自己定义。

数组,在内存上给出了连续的空间.链表,内存地址上可以是不连续的,每个链表的节点包括原来的内存和下一个节点的信息(单向的一个,双向链表的话,会有两个). 

数组优于链表的: 
1.内存空间占用的少,因为链表节点会附加上一块或两块下一个节点的信息.但是数组在建立时就固定了.所以也有可能会因为建立的数组过大或不足引起内存上的问题. 
2.数组内的数据可随机访问.但链表不具备随机访问性.这个很容易理解.数组在内存里是连续的空间.比如如果一个数组地址从100到200,且每个元素占用两个字节,那么100-200之间的任何一个偶数都是数组元素的地址.可以直接访问.链表在内存地址可能是分散的.所以必须通过上一节点中的信息找能找到下一个节点. 
3.查找速度上.这个也是因为内存地址的连续性的问题.不罗索了. 
链表优于数组的: 
1.插入与删除的操作.如果数组的中间插入一个元素,那么这个元素后的所有元素的内存地址都要往后移动.删除的话同理.只有对数据的最后一个元素进行插入删除操作时,才比较快.链表只需要更改有必要更改的节点内的节点信息就够了.并不需要更改节点的内存地址. 
2.内存地址的利用率方面.不管你内存里还有多少空间,如果没办法一次性给出数组所需的要空间,那就会提示内存不足,磁盘空间整理的原因之一在这里.而链表可以是分散的空间地址. 
3.链表的扩展性比数组好.因为一个数组建立后所占用的空间大小就是固定的.如果满了就没法扩展.只能新建一个更大空间的数组.而链表不是固定的,可以很方便的扩展.

   数组与链表的优缺点；    
    数组:

    优点：使用方便 ，查询效率 比链表高，内存为一连续的区域 
    
    缺点：大小固定，不适合动态存储，不方便动态添加
    链表：
    
     优点：可动态添加删除   大小可变   
     缺点：只能通过顺次指针访问，查询效率低

 补充：

顺序表的优点:查找方便,适合随机查找 
顺序表的缺点:插入、删除操作不方便，因为插入、删除操作会导致大量元素的移动 

链接表的优点:插入、删除操作方便，不会导致元素的移动，因为元素增减，只需要调整指针。 
顺序表的缺点:查找方便，不适合随机查找

链表的特性是在中间任意位置添加删除元素的都非常的快，不需要移动其它的元素。  
链表顾名思义，要把各个元素链接起来才算撒。    
通常链表每一个元素都要保存一个指向下一个元素的指针（单链表）。    
双链表的化每个元素即要保存到下一个元素的指针，还要保存一个上一个元素的指针。    
循环链表则把最后一个元素中保存下一个元素指针指向第一个元素。    
数组是一组具有相同类型和名称的变量的集(百度)合。这些变量称为数组的元素,每个数组元素都有一个编号,这个编号叫做下标,我们可以通过下标来区别这些元素。数组元素的个数有时也称之为数组的长度。
数组在进行查找，排序操作是很方便；链表不需要连续空间，而且作插入操作方便！    
分配空间上也不同，建立过程也不同！
链表和数组的本质差异    
     
  1     在访问方式上    
        数组可以随机访问其中的元素    
        链表则必须是顺序访问，不能随机访问    
     
  2     空间的使用上    
        链表可以随意扩大    
        数组则不能    
———————————————
版权声明：本文为CSDN博主「liuhmmjj」的原创文章，遵循CC 4.0 BY-SA版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/u014082714/article/details/44259029/

