



​        介绍[项目]()的背景、架构、功能、目前完成的情况、部署方案？     

​        [项目]()实现过程中的难点以及如何解决的？     

​        哪个[项目]()收获更大？     

​        为什么用xx框架/技术来实现？     

​        在[项目]()中主要承担了哪些工作？     

​        如果你的[项目]()中服务端同时有大量请求，如何处理？

​        String、StringBuffer、StringBuilder的区别？       

​        JDK1.7和JDK1.8有哪些区别？       

​        Java中有哪些常用的容器类？       

​        HashMap底层是如何实现的？JDK1.8和JDK1.7的HashMap的实现有哪些区别？       

​        HashMap扩容为什么都要扩展为原来的2倍？       

​        高并发情况下使用HashMap会出现哪些问题？如何解决？       

​        JDK1.7中ConcurrentHashMap的底层结构？       

​        JDK1.8对ConcurrentHashMap做了哪些改进？       

​        JDK1.8中ConcurrentHashMap保证并发安全的原理？       

​        ArrayList和LinkedList的区别？       

​        LinkedList的底层数据结构？插入删除元素的时空复杂度分析？       

​        ArrayList的扩容机制？       

​        什么是Fast-fail？       

​        什么是序列化？如何实现序列化？       

​        transient关键字的作用？       

​        Java中有哪些IO流？字节流和字符流如何进行转换？       

​        Java的反射机制？为什么需要反射？反射主要用于哪些场景？       

​        使用反射创建实例和new一个对象的区别？       

​        讲一下线程池的作用？为什么需要线程池？创建线程为什么比较耗时？线程池的核心参数有哪些？线程池中创建一个线程的时机？

​          Java中如何创建一个线程？实现Collable接口和实现Runnable的区别？         

​          创建一个线程时，会在哪些区域分配空间？         

​          Java中线程间通信的方式有哪些？         

​          保证线程同步的机制有哪些？         

​          什么是ThreadLocal？实现原理？         

​          什么是AQS？AQS有什么作用？常见的基于AQS的组件有哪些？         

​          java的内存模型？         

​          指令重[排序]()是什么？         

​          happens-before规则是什么？作用？有哪些规则？         

​          volatile关键字的作用？实现原理？         

​          什么是synchronized？实现原理？         

​          synchronized可以修饰哪些内容，分别锁定的是什么？         

​          JDK1.6后synchronized关键字底层做了哪些优化？         

​          如何基于双重检查锁实现单例模式？volatile关键字的作用？为什么要两次加锁？

运行时数据分区：           

- ​              JVM将数据区域划分为哪些部分，分别存储哪些内容？             
- ​              哪些区域是线程私有的，哪些是线程公有的？             

- ​              什么是TLAB？作用？             

​            垃圾回收机制：           

- ​              JVM运行时数据分区有哪些？分别存储哪些内容？有什么特点？             
- ​              垃圾回收主要回收哪些区域？             
- ​              如何判断一个对象是否可回收？             
- ​              可达性分析后发现一个对象不在引用链上，那它一定会被回收吗？             
- ​              垃圾回收[算法]()有哪些？             
- ​              常用的垃圾回收器有哪些？             
- ​              G1回收器采用了什么样的回收[算法]()？             
- ​              什么时候会触发Full GC？             
- ​              服务器运行过程中频繁发生Full GC，可能存在哪些问题？如何排查？             

​            类加载机制：           

- ​              自定义一个String类，可以被加载到吗？为什么？             
- ​              什么是双亲委派机制？             
- ​              如果想要加载到自定义的String类，应该怎么做？（如何打破双亲委派机制？）             
- ​              哪些情况会触发类的初始化？             
- ​              类加载的过程？             
- ​              什么情况下两个类是相等的？





### MySQL： 

- ​              SQL执行过程、性能分析：             
  - ​                MySQL包括哪些组件？（连接器、查询缓存、分析器、优化器、执行器）（Server层+存储引擎）               
  - ​                为什么不推荐使用查询缓存功能？为什么MySQL 8.0版本删除了查询缓存？               
  - ​                查询sql语句的执行过程？               
  - ​                更新sql语句的执行过程？               
  - ​                什么是crash-safe？               
  - ​                MySQL实现crash-safe的原理？（binlog、redolog、undolog、WAL机制、两阶段提交）               
  - ​                更新SQL语句执行流程中，总共需要写3个日志，这3个是不是都需要，能不能进行简化？               
  - ​                两阶段提交的方式会存在什么问题？解决方法？               
  - ​                什么是组提交？用于解决什么问题？               
  - ​                假设事务提交过程中，MySQL进程突然奔溃，重启后是怎么保证数据不丢失的？               
  - ​                如何查看SQL的执行情况？（执行计划、explain指令）               
  - ​                如何在MySQL中查找效率慢的SQL语句呢？（慢查询日志）               

- ​              死锁：             

  - ​                MySQL的InnoDB存储引擎支持哪些类型的锁？               
  - ​                什么是死锁？MySQL中哪些情况下会发生死锁？               

  - ​                如何解决死锁？（超时等待、wait-for graph）               
  - ​                如何避免死锁的发生？               
  - ​                如何检查是否发生了死锁？（死锁日志）               

- ​              索引机制：             

  - ​                InnoDB存储引擎的索引机制底层采用了什么结构？               
  - ​                B+树的特点有哪些？               

  - ​                Hash索引和B+索引对比分析？               
  - ​                添加索引时需要注意什么？什么情况下不适合添加索引？               
  - ​                使用索引一定能够提高查询的性能吗？为什么？               
  - ​                什么是最左前缀原则？               

- ​              事务机制：             

  - ​                什么是事务？事务的特性？               
  - ​                事务的隔离级别有哪几种？               
  - ​                并发事务会带来哪些问题？不同的隔离级别分别可以避免哪些问题的发生？               
  - ​                幻读发生时的情形？               
  - ​                MySQL默认的事务级别是什么？可以避免哪些问题？               
  - ​                事务回滚在MySQL中是如何实现的？               

- ​              MyISAM和InnoDB存储引擎有哪些区别？



### 计网： 

- ​                TCP/UDP：               

  - ​                  TCP和UDP的特点？                 
  - ​                  TCP三次握手的过程？                 
  - ​                  四次挥手的过程？                 
  - ​                  为什么需要三次握手？                 
  - ​                  三次握手如果每次对方都没有收到会怎么样？分情况介绍。                 
  - ​                  为什么连接的时候是三次握手，关闭的时候却是四次握手？                 
  - ​                  挥手时[客户端]()为什么最后还要等待2MSL？                 
  - ​                  如果已经建立了连接，但是[客户端]()突然出现故障了怎么办？（保活计时器）                 
  - ​                  TCP依靠哪些机制来保证可靠传输？                 
    - ​                    数据分块传输                   
    - ​                    数据包校验                   
    - ​                    失序数据包重[排序]()                   
    - ​                    应答机制                   
    - ​                    流量控制：滑动窗口机制（接收窗口）                   
    - ​                    拥塞控制：慢开始、拥塞避免、快重传、快恢复（拥塞窗口）                   
    - ​                    超时重传                   

  - ​                  使用UDP时如果想要保证可靠性，可以如何实现？                 
  - ​                  TCP和UDP分别对应的应用层协议有哪些？                 

- ​                HTTP/HTTPS：               

  - ​                  如何理解HTTP协议是无状态的？HTTP如何保存用户状态？                 
  - ​                  Cookie的作用是什么?和Session有什么区别？                 
  - ​                  HTTP和HTTPS的区别？（安全性、资源消耗、端口等）                 
  - ​                  HTTPS的工作原理？                 
  - ​                  HTTP的常见状态码有哪些？分别表示什么？                 

- ​                OSI七层体系结构每一层的作用？以及每层常见的协议。               

- ​                浏览器输入URL回车后发生了什么？               

 



### 操作系统： 

- ​                  进程间通信的方式有哪些？基本原理？                 
  - ​                    管道/匿名管道：                   
  - ​                    有名管道：                   
  - ​                    信号                   
  - ​                    消息队列                   
  - ​                    信号量                   
  - ​                    共享内存                   
  - ​                    套接字                   
- ​                  进程调度[算法]()有哪些？                 
- ​                  死锁：                 
  - ​                    什么是死锁？死锁产生的原因？死锁产生的必要条件？（互斥、不可剥夺、请求与保持、循环等待）                   
  - ​                    死锁的处理基本策略和常用方法？                   
- ​                  页面置换[算法]()有哪些？

### Spring全家桶： 

- ​                    Spring和SpringBoot有什么区别吗？为什么需要SpringBoot？                   
- ​                    什么是MVC？SpringMVC处理请求的流程？                   
- ​                    Spring中AOP的实现的方式有哪些？                   
- ​                    Cglib和JDK动态代理的区别？                   
- ​                    Spring运行过程中如何旋转使用的代理？                   
- ​                    Spring中IoC的实现原理？                   
- ​                    单例Bean是并发安全的吗？为什么？                   
- ​                    Spring中事务是如何实现的？                   
- ​                    Spring中Controller是单例还是多例？如何保证并发的安全？                   



### 其他： 

-  [排序]()[算法]()：时空复杂度、实现原理？ 
- ​                      什么是分布式一致性[算法]()？Raft[算法]()的原理？                     
- ​                      [一致性哈希算法]()？                     
- ​                      HDFS的架构，读写流程？如果一个DataNode挂掉了怎么办？NameNode挂掉怎么办？如何容灾？                     
- ​                      什么是RPC？实现一个RPC框架主要需要考虑哪些方面？                     
- ​                      and so on......                     

​                    （至少要十分熟悉两三个框架/组件，可以是[项目]()中用到的，也可以是目前比较主流的，比如Redis、[Netty]()、Hadoop、RPC框架等）