作者：只搞Java
链接：https://www.nowcoder.com/discuss/494464
来源：牛客网



### **大家好，我是来自一个普通院校的本科生。在2020年经历了完整的春招和秋招的过程，在这个最艰难的2020年，也是侥幸拿到几个offer，非常感谢牛客这个平台的很多内推机会以及其他牛友的[面经]()帮助。我的秋招差不多也要结束了，总结一下我这一年的历程，给明年毕业的同学和没有上岸的同学一点学习上面的帮助吧。** 

###  首先是春招，我认为春招是很重要的。如果春招能找到一家大厂的实习，对秋招是很有帮助的，这一点我深有体会。我在春招期间花了几个月时间复习了一下我的java，操作系统，计算机网络，数据库，数据结构和[算法]()。最后通过了[阿里巴巴]()的面试，拿到了实习offer。然后我在秋招过程中无论投递什么公司，基本都有面试机会，由此可见春招的重要性。建议在明年春招前几个月，2022届的同学可以准备起来了，如果是java方向的同学，建议开始深度挖掘java语言的特效和各种API的底层实现，也可以扩展一下开源框架的[源码]()理解，这是一个很大的加分项，如果基础扎实又会分布式，春招基本就没问题了。 

##  春招的[面经]() 

  https://www.nowcoder.com/discuss/396949?source_id=profile_create&channel=1009 

  这是我在2020年面试春招的经历，有需要的可以自取 

  



 

###  接下来是最最最重要的秋招了，相比于秋招，企业的规模和岗位更多，机会更多，竞争对手也更多。那要如何在这么多竞争对手中脱颖而出，要怎么做呢？个人愚见，我觉得企业筛选简历的标准按重要程度排名是 学历 + 实习 + 竞赛 + [项目]()，那如果有一个好学历（985/211），那没实习只要有点竞赛和[项目]()都会有面试机会。但如果学历不好也没实习，那挂的概率就很大了，所以这就体现了春招的重要性。只要春招玩的好，秋招基本就稳了。建议普通学校的学生在春招找一份实习，秋招靠着这份实习当敲门砖获得更多的面试机会。 

###  放一下我的秋招进度 

  https://www.nowcoder.com/discuss/464670?source_id=profile_create&channel=1009 

  这是我在2020年面试秋招的时间线，有需要可以自取 

  



 

#  总结一下我认为秋招的一些高频面试考点！！！重要！！！！！ 

###  为了不和我的春招[面经]()帖重复，我把和春招不一样的面试内容写在下面 

  



 

##  一.Java语言 

  1.HashMap底层原理 **（[源码]()必看！！！必看！！！必看！！！）扩展：jdk1.7和1.8有什么改进？为什么长度大于8转换成[红黑树]()？这个8怎么来的？** 

  2.ArrayList底层原理，ArrayList和Vector的区别，LinkedList和ArrayList的区别 

  3.String，StringBuffer，StringBuilder的区别  **扩展：String不可变有什么好处？** 

  4.迭代器是做什么的？迭代器的fail-fast机制了解吗？主要为了解决什么问题？ 

  8.ConcurrentHashMap的底层数据结构（ **要掌握put，get的全过程，如果能对rehash有深入的理解就更好了）扩展：为什么1.8放弃了分段锁，分段锁的优缺点以及1.8的改进** 

  9.synchronized和lock分别在什么情况下使用，使用的理由？扩展：synchronized锁升级过程 

   10.java中各种锁的实现和使用场景  

   11.面向对象的七个基本原则，能说出分别的目的吗？扩展：结合Spring框架谈面向对象设计的原则  


   12.java中的一些类的设计是如何体现设计模式的  

  13.什么是CAS[算法]()？CAS底层做了什么？CAS可能产生什么问题？ 

  14.知道AQS框架吗？说一下AQS的底层原理吧（ **重点掌握AQS对于线程排队的过程和存储线程的数据结构）** 

  15.如果一个线程要在其他几个线程运行完之后运行，有什么办法？ **（CountDownLatch或Phaser，重点掌握底层数据结构）** 

  16.多线程在运行过程中抛出异常怎么捕获？ **（Future或回调函数）** 

  17.如果想把两个线程的结果拿到进行下一步操作怎么做 **（可以采用CompletableFuture，1.8的新API，可以看下如何使用）** 

  18.年轻代出现OOM怎么处理？老年代出现OOM怎么处理？方法区出现OOM怎么处理？本地方法栈出现OOM怎么处理？ **（反向思考，如何让这些分区OOM）扩展：线上OOM怎么排查问题** 

  19.ThreadLocal可以解决什么问题？具体的应用场景？ **（可以用ThreadLocal存储当前线程的数据库连接，分布式链路追踪中可以存放当前线程对应的链路信息）** 

  20.ReenTrantLock中的condition有什么作用？condition的await和signal和Object的wait和notify有什么区别？ 

  21.volatile主要解决了什么问题？ **（总线嗅探，高速缓存一致性协议，防止指令冲[排序]()）扩展：指令重[排序]()带来的问题** 

  22.类的加载过程？如何保证我的类被指定的类加载器加载？相同的类被不同的类加载器加载了，这两个类相同吗？ 

   23.jvm的内存模型和各种垃圾回收[算法]()和垃圾回收器  **（重点掌握CMS和G1垃圾收集器）**  

   24.jvm内存模型 扩展：各个jdk版本的内存模型有什么变化  

   25.jvm的类加载机制，反射的原理以及反射的应用 扩展：如何提升反射的性能  

  26.java的四种引用类型？jvm如何判断这个对象可回收？finalize方法的作用？ 

  



 

  


##  二.计算机网络 

  1.三次握手和四次挥手的过程？每次发送的包的内容，[客户端]()和服务端的状态？ 

  2.ICMP协议的应用？ **（ping命令和traceRoute等）** 

  3.TCP如何保证可靠性？ **（校验和，分片，超时重传，ARQ协议，滑动窗口等等）** 

  4.如何实现UDP的可靠传输？ **（考虑在应用层实现，可以了解下http3.0协议）** 

  5.https的请求过程？ **（如何建立ssl）** 

  6.一次RPC调用的整个链路？ **（考虑三次握手负载均衡等）** 

  7.http + restful 和 RPC的区别？各自适用的场景？ 

  8.DNS协议用到了什么传输层协议？ **（一台新电脑如何获取到有效的网关地址）** 

  \9. 在浏览器中输入一个url，敲下回车之后发生的事情**（考虑DNS解析，负载均衡，建立连接等等）** 

  10.服务端出现大量timewait是什么原因导致的？**（具体的解决方案）** 

  11.http的报文结构？TCP的？IP的？ 

  12.http协议的发展历程**（1.0，1.1，2.0，3.0）** 

  


##  三.操作系统 

  1.虚拟内存解决了什么问题？**（分页，分段，段页的区别）** 

  2.进程间通信的七种方式**（实现原理，具体应用场景）** 

  3.死锁产生的必要条件？如何解决死锁的问题？ 

  4.linux的各种IO模型？**（重点掌握epoll，底层结构[红黑树]() + [链表]()，能够说出为什么在管理数百万连接的过程效率还好，以及ET模式和LT模式）** 

  5.可以学习一下shell编程 

  6.内核态和用户态的区别以及转换？**（什么情况会转化：中断，各种中断进行分类）** 

  7.linux底层的零拷贝技术（**经历4次 -》3次 -》2次拷贝的优化历程）** 

  8.操作系统大内核和微内核之间的区别以及各自的好处？ 

  9.僵尸进程和孤儿进程产生的原因以及解决方式？ 

  10.操作系统的各自调度方式 

  



  

##  四.数据库   

  1.数据库的四个特性？四个隔离机制？ 

  2.数据库索引数据结构？各种索引失效的情况？最左匹配原则 

  3.MySQL主从复制的原理？ 

  4.MySQL的如何保证事务 

  5.MVCC底层实现 

  6.MySQL和Redis的区别（各自使用的场景以及原因） 

  7.Innodb和MyISAM的区别 

  8.[redis]()的数据结构？ 

  9.[redis]()为什么快？ **（io模型 + 基于内存 + 线程模型）** 

  10.一条sql语句的查询流程 

  



 

##  五.Spring以及分布式中间件的知识 

  1.Spring和Springboot的区别 

  2.IOC和AOP的理解 

  3.AOP的底层实现 

  4.Spring中事务传播的各种情况 

  5.Spring如何解决循环依赖 

  6.SpringCloud的各种组建 

  7.Spring启动流程 

  8.SpringBoot的SPI机制是如何实现的 

  9.Springboot启动流程 

  10.SpringMVC的工作流程 

  11.负载均衡如何实现 **（考虑非网关的方式实现）** 

  12.服务注册中心的工作流程 

  


  分享给大家比较全的资料，我感觉传来传去的大家应该都有了，没有的可以学习下：链接: https://pan.baidu.com/s/1Zy258J9iN2EyeGDlVqwCIA 密码:gq1s